---
layout: post
title: "django + pip + virtualenv ＋ postgres"
date: 2014-04-22 23:40:58 +0800
comments: true
categories: python django
keywords: python django pip virtualenv virtualenvwrapper postgres
description: 最近兴趣所致，想学习利用 Django 编写一个项目。
---

## 安装 python，pip 和 easy_install

虽然 OS X 已经自带有多个版本的 python，不过还是推荐使用 homebrew 安装一个，因为 homebrew 还会自动帮我们安装 pip 和 easy_install 这两个包管理工具，更详细的关于 python 包管理工具资料请戳[这里](http://jiayanjujyj.iteye.com/blog/1409819)：

```
brew install python --universal --framework
```

然后我们需要检查是否有 ```/usr/local/share/python``` 这个文件夹，如果不存在的话需要建立一个软链接，例如：

```
ln -s /usr/local/Cellar/python/2.7.6/Frameworks/Python.framework/Versions/2.7/bin/ /usr/local/share/python
```

上面的 ```2.7``` 是当前 python 的版本号，按需替换即可。

---


## 安装 virtualenv 和 virtualenvwrapper

virtualenv [官网](http://virtualenv.org/) 是这样描述自己的：

>virtualenv要解决的根本问题是库的版本和依赖，以及权限问题。假设你有一个程序，需要LibFoo的版本1，而另一个程序需要版本2，如何同时使用两个应用程序呢？如果将所有的库都安装在 /usr/lib/python2.7/site-packages（或者你的系统的标准包安装路径），非常容易出现将不该升级的库升级的问题。

>另外，在一台共享的机器上，如果没有全局的 site-packages 目录的权限（例如一个共享的主机），如何安装Python库呢？

>在这些情况下，就是该用到virtualenv的地方。它能够创建一个自己的安装目录，形成一个独立的环境，不会影响其他的virtualenv环境，甚至可以不受全局的site-packages当中安装的包的影响。

通过为每个项目创建虚拟环境，在每个虚拟环境中安装需要的第三方包版本，那么不同的项目就可以独立的使用一个  django 环境。virtualenvwrapper 则为 virtualenv 提供了一些便利的命令行上的封装。

首先在我们的 .bashrc 或( .zshrc )加上:

```
# Before other PATHs...
PATH=${PATH}:/usr/local/share/python

# Python
export WORKON_HOME=$HOME/.virtualenvs
export VIRTUALENVWRAPPER_PYTHON=/usr/local/bin/python2.7
export VIRTUALENVWRAPPER_VIRTUALENV_ARGS='--no-site-packages'
export PIP_VIRTUALENV_BASE=$WORKON_HOME
export PIP_RESPECT_VIRTUALENV=true
if [[ -r /usr/local/share/python/virtualenvwrapper.sh ]]; then
    source /usr/local/share/python/virtualenvwrapper.sh
else
    echo "WARNING: Can't find virtualenvwrapper.sh"
fi

#

```
然后安装：

```
$ pip install virtualenv
$ pip install virtualenvwrapper
```

virtualenvwrapper 的用法当然还是看[文档](http://virtualenvwrapper.readthedocs.org/en/latest/)最靠谱啦。

---

## 安装 django

主角来了，首先```cd```到项目创建目录下，然后用 virtualenv 为我们的项目创建一个虚拟环境：

```
mkvirtualenv env1
```

接着就是安装 django：

```
pip install django
```

Finished，这就完成啦，实在是太简单了 :]

---

## 带上 postgres

最后，因为公司维护的要求，顺便就上 postgres了 ([PostgreSQL 与 MySQL 相比，优势何在？](http://www.zhihu.com/question/20010554)) ，为了 django 能和 postgres 连接，先装```psycopg2```:

```
pip install psycopg2
```

然后就修改应用中的```settings.py```配置：

```
DATABASES = {
    'default': {
        'ENGINE': 'django.db.backends.postgresql_psycopg2',
        'NAME': 'test',
        'USER': 'user',                  # Not used with sqlite3.
        'PASSWORD': 'pwd',               # Not used with sqlite3.
        'HOST': '',                      # Set to empty string for localhost. Not used with sqlite3.
        'PORT': '5432',                  # Set to empty string for default. Not used with sqlite3.
    }
```

最后同步一下项目的数据库：

```
python manage.py syncdb
```


